Для оценки влияния клинических параметров на вероятность повторной операции были выбраны:
•	возраст пациента на момент включения в исследование
•	пол (мужской/женский)
•	длительность заболевания
•	количество предыдущих удалений полипов
•	наличие аллергии на домашнюю пыль (да/нет)
•	наличие аллергии на пылевые клещи (да/нет)
•	наличие аллергии на растения (да/нет)
•	наличие аллергии на животных (да/нет)
•	наличие лекарственной непереносимости (да/нет)
•	наличие хронического ринита (да/нет)
•	наличие аллергического ринита (да/нет)
•	наличие бронхиальной астмы (да/нет)
•	наличие искривления носовой перегородки (да/нет)
Группы сравнивались между собой как в отдельности, так и с учетом одного из указанных выше параметров.
Статистический анализ данных выполнялся в R системе (пакеты core, rstatix, survival, vcd, survminer, MASS, ggplot2, ggbeeswarm) 
Проверка на нормальность распределения данных осуществлялась с использованием критерия Шапиро-Уилка. Если распределение не соответствовало нормальному, данные представлялись в виде медианы и интерквартильного размаха. 
Для сравнения количественных параметров с распределениями, отличными от нормального, использовали тест Крускала-Уолиса (kruskal.test, kruskalmc) в случае 3-х групп и тест Уэльша — 2-х групп.
Для сравнения частотных таблиц использовали тест Фишера (fisher.test).
При оценке безрецидивного периода под рецидивом (событием) понимали факт повторного выполнение хирургического вмешательства у пациентов исследуемых групп. 
Длительность наблюдения рассчитывали в днях от даты первичной операции до даты рецидива (первого или второго) или административного усечения (цензурирования) по состоянию на 1 февраля 2026 г. Для пациентов без рецидивов применяли правостороннее усечение. Первичной конечной точкой было время до первого рецидива, вторичной конечной точкой — время до второго рецидива.
Длительности наблюдения за пациентами анализировались для определения предельного срока наблюдения. Под таковым понимался срок, в течение которого сопровождалось большинство пациентов.. Если время до рецидива превышало предельный срок, такие наблюдения считались усеченными, а событие — отсутствующим.
Различия длительности безрецидивного периода в группах оценивали на основе лог-рангового теста. Оценивание выполнялось методом Kaplan–Meier (survfit). Дополнительно рассчитывали оценки выживаемости по фиксированным временным интервалам (каждые 6 месяцев). Доверительные интервалы оценивались с использованием логарифмической транформации. Данные представлялись в виде графика наблюдения.
Для моделирования риска первого рецидива использовали регрессионный анализ пропорциональных рисков Кокса (coxph) в виде не скорректированной модели (только группа) и скорректированной модели с включением числа прооперированных пазух как ковариаты. Дать разъяснение, что кроме числа пазух  и методов лечения учитывали.
Для оценки вероятности множественных рецидивов использовали анализ время-событие для повторяющихся событий: 
•	модель Andersen–Gill (учет всех событий, повторяющиеся события трактуются как независимые) с робастной коррекцией дисперсии по пациенту
•	модель Prentice–Williams–Peterson (PWP) со стратификацией по порядковому номеру события (учет порядка следования событий и моделирование времени между событиями). В PWP-анализ включали события до 3-го порядка
•	отрицательную биномиальную регрессию (glm.nb) (учет количества событий у пациента) с поправкой на неодинаковую длительность наблюдения (log(follow-up)). 
Предположение о пропорциональности рисков проверяли тестом Schoenfeld (cox.zph). Согласованность оценок представлена значением конкордантности для модели. Для оценки самой модели использовали метод максимального правдоподобия. 
Результаты регрессионного моделирования представляли в виде коэффициентов модели с 95% доверительным интервалом (ДИ) и значениями относительно и обратного относительно рисков (ОР и ООР соответственно).
Для обратной биномиальной регрессии результат представлен в виде отношения шансов.
Кумулятивное влияние повторных операций визуализировали с помощью оценки функции рисков (Mean Cumulative Function, MCF), рассчитанной на основе оценки Нельсона–Аалена для рецидивирующих событий. 
Различия между моделями проверяли при помощи дисперсионного анализа (anova). Эффективность модели оценивали на основе значения AIC (AIC).
Оценки количественных данных представлялись в виде медианы и межквартильного размаха, качественных данных — в виде абсолютного числа и/или удельного веса в группе/подгруппе в зависимости от контекста. Вероятность нулевой гипотезы — в виде числа, округленного до 3-х значащих цифр с указанием использованного метода в виде индекса.
Различия считали статистически значимыми при р ˂ 0,05.
